# 2022.06.14.ComputerSystem
# セキュリティ
## 情報セキュリティとは
悪意を持った侵入者は、常にシステムの脆弱性をという穴を探しています。これに対して、企業の持つ情報という名の資産をいかに守るか。それが**情報セキュリティ**です。

## セキュリティマネジメントの3要素
- 機密性
  - 許可された人だけが情報にアクセスできるようにするなどして、情報が漏洩しないようにすることを指します。
- 完全性
  - 情報が書き換えられたりすることなく、完全な状態を保っていることを指します。
- 可用性
  - 利用者が、必要な時に必要な情報資産を使用できるようにすることを指します。

**この3つを維持することが、情報セキュリティの役割！**

## 脆弱性
- システムにおいてセキュリティ上の弱点を意味する
- その多くはOSやアプリケーションソフトの**バグ**(不具合)または使用上の欠陥が原因です。
  - このような*セキュリティ上の欠陥*を**セキュリティーホール**と呼び、**クラッカー**(不正侵入者や破壊者を指す)は、ここを狙って攻撃をしかける

- システムの脆弱性の解消方法
  - (セキュリティホールは開発者も気づきにくく、攻撃を受けてから発見されることが多い)
  - 原因が分かれば、修正プログラムが配布される。

=> **OSやアプリケーションソフトは常にアップデートを行い、最新状態に更新しておくことが重要**

## セキュリティの定義
- 責任追跡性
  - 情報の生成から更新、削除の**履歴をたどれる**こと。
- 真正性
  - 情報が偽物でなく、正しく作成された**本物である**こと。
- 信頼性
  - 情報に矛盾がなく、**信頼に足る**こと。

## 脅威の理解
- 物理的脅威
  - 自然災害による情報システムの被災(地震、火災など)
  - 破壊行為、盗難、不正侵入など

- 技術的脅威
  - ネットワークを介した不正行為。「**不正アクセス**」が代表的。
  - 盗聴
    - 傍受されたとしても内容を解読できないように、通信データを暗号化することが必要
  - なりすまし
    - 相手が正当な利用者かどうかを確認する認証や、相手の正当性を保証するディジタル署名を利用する
  - 改ざん
    - 伝送データとそこから生成されたダイジェストの整合性によって改ざんの有無を検出するメッセージ認証(ディジタル署名が活用)が有効となる

- 人的脅威
  - ソーシャルエンジニアリング
    - 社員になりすまして電話で情報を聞き出したり、廃棄された書類から重要機密を盗み読むなど、電子的方法を用いない方法です。
  - 誤謬(ごびゅう)
    - 意図的に行われる「不正」に対して、思い違いなど**意図的でない誤り**を指します。

- **BYOD**
  - Bring Your Own Device
    - 会社の許可を得て私物のパソコンやスマートフォン、私的なクラウドサービスなどを業務に使用したり、社内ネットワークに接続すること。
    - コスト削減などに寄与する反面、ウィルスに感染したり、データが持ち出されることによる情報漏洩のリスクがある。
- **シャドーIT**
  - 会社が管理していない私物を使用したり、禁止されているにもかかわらず無許可でBYODを行うこと。

## マルウェアと不正プログラム
- **マルウェア**とはユーザの意図しない動作を行う「悪意を持った」ソフトウェアの総称です。

### マルウェアの種類
マルウェアの多くは、メールに添付して送り込まれたり、Webサイトを開くと勝手にダウンロードされることで感染する。
動作もバックグラウンドで行われる(表示が出ない)ことから、ユーザが感染に気付かなかったり、さらに広めてしまうこともあります。

- コンピュータウィルス

- ワーム

- ボット(BOT)

- トロイの木馬

- スパイウェア
