# 2022.06.14.ComputerSystem
# セキュリティ
## 情報セキュリティとは
悪意を持った侵入者は、常にシステムの脆弱性をという穴を探しています。これに対して、企業の持つ情報という名の資産をいかに守るか。それが**情報セキュリティ**です。

## セキュリティマネジメントの3要素
- 機密性
  - 許可された人だけが情報にアクセスできるようにするなどして、情報が漏洩しないようにすることを指します。
  - 正当なユーザに情報資産を使用可能にすること。
- 完全性
  - 情報が書き換えられたりすることなく、完全な状態を保っていることを指します。
  - 資産の正確さ、完全さを保護すること。
- 可用性
  - 利用者が、必要な時に必要な情報資産を使用できるようにすることを指します。
  - 正当なユーザが情報資産の使用を要求したとき、いつでも使用可能な状態にあること。

**この3つを維持することが、情報セキュリティの役割！**

## 脆弱性
- システムにおいてセキュリティ上の弱点を意味する
- その多くはOSやアプリケーションソフトの**バグ**(不具合)または使用上の欠陥が原因です。
  - このような*セキュリティ上の欠陥*を**セキュリティーホール**と呼び、**クラッカー**(不正侵入者や破壊者を指す)は、ここを狙って攻撃をしかける

- システムの脆弱性の解消方法
  - (セキュリティホールは開発者も気づきにくく、攻撃を受けてから発見されることが多い)
  - 原因が分かれば、修正プログラムが配布される。

=> **OSやアプリケーションソフトは常にアップデートを行い、最新状態に更新しておくことが重要**

## セキュリティの定義
- 責任追跡性
  - 情報の生成から更新、削除の**履歴をたどれる**こと。
- 真正性
  - 情報が偽物でなく、正しく作成された**本物である**こと。
- 信頼性
  - 情報に矛盾がなく、**信頼に足る**こと。

## 脅威の理解
- 物理的脅威
  - 自然災害による情報システムの被災(地震、火災など)
  - 破壊行為、盗難、不正侵入など

- 技術的脅威
  - ネットワークを介した不正行為。「**不正アクセス**」が代表的。
  - 盗聴
    - 傍受されたとしても内容を解読できないように、通信データを暗号化することが必要
  - なりすまし
    - 相手が正当な利用者かどうかを確認する認証や、相手の正当性を保証するディジタル署名を利用する
  - 改ざん
    - 伝送データとそこから生成されたダイジェストの整合性によって改ざんの有無を検出するメッセージ認証(ディジタル署名が活用)が有効となる

- 人的脅威
  - ソーシャルエンジニアリング
    - 社員になりすまして電話で情報を聞き出したり、廃棄された書類から重要機密を盗み読むなど、電子的方法を用いない方法です。
  - 誤謬(ごびゅう)
    - 意図的に行われる「不正」に対して、思い違いなど**意図的でない誤り**を指します。

- **BYOD**
  - Bring Your Own Device
    - 会社の許可を得て私物のパソコンやスマートフォン、私的なクラウドサービスなどを業務に使用したり、社内ネットワークに接続すること。
    - コスト削減などに寄与する反面、ウィルスに感染したり、データが持ち出されることによる情報漏洩のリスクがある。
- **シャドーIT**
  - 会社が管理していない私物を使用したり、禁止されているにもかかわらず無許可でBYODを行うこと。

## マルウェアと不正プログラム
- **マルウェア**とはユーザの意図しない動作を行う「悪意を持った」ソフトウェアの総称です。

### マルウェアの種類
マルウェアの多くは、メールに添付して送り込まれたり、Webサイトを開くと勝手にダウンロードされることで感染する。
=> 自然災害のように知らない間に感染するのではなく、感染するトリガー(きっかけ)がある！
動作もバックグラウンドで行われる(表示が出ない)ことから、ユーザが感染に気付かなかったり、さらに広めてしまうこともあります。

- コンピュータウィルス
  - **システムに悪影響を与える、悪性プログラム**のこと。
  - 次のうち1つでも当てはまれば、コンピュータウィルスと言える(経済産業省の「コンピュータウィルス対策基準」による)
    - **自己伝染機能**、**潜伏機能**、**発病機能**
    - **マクロウィルス**
      - マクロ機能
        - 一連の操作手順を記憶しておき、同じ手順を繰り返す機能
      - ワープロや表計算ソフトなどで使われるマクロの機能に仕掛けられている。
      - プログラムを実行しなくても、ファイルを開くだけで感染する

- ワーム
  - ネットワークを介して、他のコンピュータに自分自身を複製し、伝染する性質を持った不正プログラムのこと。

- ボット(BOT)
  - 感染したコンピュータをネットワーク経由で操作することを目的とする**遠隔操作型ウィルス**です。
    - **ボットネット**
      - たくさんのボットで構成されたネットワークのこと
      - **C&Cサーバ**(攻撃を指示するサーバ)と、**ゾンビコンピュータ**(ボットに感染して遠隔操作できる複数のコンピュータ)から成るネットワークことで、一斉攻撃などに使われる。

- トロイの木馬
  - 正規のプログラムに見せかけてコンピュータに入り込み、潜伏後にユーザの意図しない動作(システムやデータの改変や破壊など)を行う。

- スパイウェア
  - システム内に潜伏し、個人情報などのデータを特定のサイトに勝手に送信したり、メールを送ったりする。

- ランサムウェア
  - 1. まずシステムやデータを勝手にロックしたり暗号化するなど、ユーザが使用不能の状態にする。
  - 2. そのうえで解除と引き換えに金品の要求を行う。

### 不正プログラムの種類と不正行為
不正プログラムには、特定の目的をもったソフトウェアもある。

- キーロガー(キー入力のログと覚えるといいかも)
  - 入力したパスワードやIDを盗み出す行為
  - キーボードのタイピング情報を記録するソフトウェアやハードウェアを利用して攻撃する。

- バックドア
  - 悪意を持った侵入者が不正アクセス用にシステムに設けた裏口のプログラムのこと。
  - システムの機能を乗っ取ることができ、踏み台として使われてしまう場合もあることから、一度侵入されると知らぬ間に加害者になってしまうこともある。


# 暗号技術
## 共通鍵暗号方式と公開鍵暗号方式とは
インターネット上の商取引など、暗号化は日常的に使われている。

### 暗号化とは？
平文データから、暗号データに変換すること

- **平文**とは
  - 暗号化対象の、暗号化前のデータ
  - 暗号化対象データを**複合**されたデータのこと

- **複合**とは
  - 複合化されたデータを平文データに戻すこと

### 暗号方式
- **共通鍵(秘密鍵)暗号方式**
  - 通信する当事者間で**共通鍵**を利用して、送受信データの暗号化と複合を行う方式
  - 不特定多数との通信には向かない(通信相手の数だけ共通鍵が必要になるため)
    - 暗号化には、**AES**方式がある。

- **公開鍵暗号方式**
  - **受信**する側が、**秘密鍵と公開鍵という2つの異なる鍵**を持つ方式
    - ある公開鍵で暗号化したデータは、それに対応する秘密鍵の所有者しか複合できない。
  - 不特定多数のやりとりに向いている。
    - 暗号化には、**RSA**方式がある。
    - 暗号解読には素因数分解を行う
      - その解読時間が膨大になることを利用して暗号の安全性を図っている。業界標準。
  - 送り手側
    - 受信者の公開鍵を用いて暗号化を行う
  - 受け手側
    - 自分の秘密鍵を用いて複合を行う
※暗号化は誰でも出来るが、複合は秘密鍵の持ち主しか出来ない

## 改ざんを見破るメッセージ認証
- メッセージ認証
  - メッセージが本物であり、改ざんされたものではないこと(完全性)を証明する技術
  - メッセージが本物であることを示すには、**MAC**(**メッセージ認証符号**)が用いられる。

### 手順
- 送信側の処理
  - メッセージを受信側へ送信
  - メッセージを秘密鍵で暗号化 -> メッセージ認証符号を作成
  - 受信側へ送信する

- 受信側の処理
  - メッセージを受信側
  - メッセージを秘密鍵で暗号化 -> メッセージ認証符号を作成
  - 作成した認証コードと受信した認証コードを照合
    - 誤りがないか確認する
  - 誤りがないがない場合
    - メッセージは本物であり、改ざんがないことが確認できる
  - ※秘密鍵は送信側、受信側とで共有しているものを使用する

## 本人確認のためのディジタル署名
- ディジタル署名
  - 送信者本人(なりすまし)の確認で利用される。
  - 公開鍵暗号方式の鍵を逆に使うことで、**送信者の真正性(なりすましの有無)と改ざんの検知(完全性)を同時に確認する**

秘密鍵 => **署名鍵**, 公開鍵 => **検証鍵** と呼ぶことがある。

- **ディジタル証明書**
  - **認証局(CA)**により発行される
  - 公開鍵の所有者が実在する本人であるかという身元の正当性を証明する

- **公開鍵基盤(PKI)**
  - 認証機関(CA)と、公開鍵暗号技術を用いて通信の安全性を保証する仕組みのこと


# 情報セキュリティマネジメントシステム
- 情報セキュリティマネジメントシステム(**ISMS**)
  - 企業などの組織がセキュリティレベルを保つための仕組みや取り組みを指します。

- ISMSに関する**国際規格**
  - **ISO/IEC 27001:2013**
- ISMSに関する**国内規格**
  - **JIS Q 27001:2014**

|                    | 共通鍵暗号方式             | 公開鍵暗号方式 |
| ------------------ | ------------------- | ------- |
| 暗号化と複合の鍵           | 同じ                  | 異なる     |
| 鍵の配送               | 手間が掛かる              | 必要なし    |
| 処理速度               | 速い                  | 遅い      |
| n人の相互暗号化通信に必要となる鍵数 | n(n - 1) / 2        | 2n      |
| 秘密として管理すべき鍵        | 両方の共通鍵              | 秘密鍵のみ   |
| 代表的なアルゴリズム         | AES, 3DES, Blowfish | RSA, 楕円曲線暗号, エルガマル暗号        |


