- [2022.10.11. ComputerScience](#20221011-computerscience)
- [経営戦略](#経営戦略)
  - [経営方針を定める経営戦略マネジメント](#経営方針を定める経営戦略マネジメント)
    - [他社の動向を知るための方法](#他社の動向を知るための方法)
    - [用語チェック](#用語チェック)
  - [様々な戦略手法](#様々な戦略手法)
    - [集中戦略とコアコンピタンス](#集中戦略とコアコンピタンス)
    - [コストリーダーシップ戦略](#コストリーダーシップ戦略)
    - [差別化戦略](#差別化戦略)
  - [ポジションで変わる競争戦略](#ポジションで変わる競争戦略)
    - [企業のポジション 4つのタイプ](#企業のポジション-4つのタイプ)
# 2022.10.11. ComputerScience

# 経営戦略

## 経営方針を定める経営戦略マネジメント

* 経営戦略とは
  + 市場や同業他社の動向をリサーチし、経営の目標や方針を見極め、施策を実行していくこと。

目標を設定したら、**PDCAサイクル**: 「計画->実行->点検->処置」を繰り返しながら、戦略の実施結果や状況の変化を見極め、その後の施策に生かしていく。

### 他社の動向を知るための方法

1. ベンチマーキング
他社のプロセスを**ベンチマーク**(指標)として設定し、自社の業務プロセスと比較検討すること。
ベストプラクティスを見つけ出す参考とする。

2. ベストプラクティス分析
他社のやり方を徹底的に研究して、**ベストプラクティス**(自社に最適な実践方法)を見つけ出す方法。

### 用語チェック

* **多角化戦略**
現在主としている事業分野とは**別の分野を開拓または進出すること**。
目的は2点。
1. 現事業と何らかの関連性を持たせることで、進出のしやすさを狙う
2. 関連性はないが有望な分野を狙うことで、現状打破やノウハウの蓄積などを狙う

* **シナジー効果**
  + **相乗効果**のこと
**複数の事業を組み合わせたり**、**企業の統合や同業他社を取り込む**ことで、市場を専有したり、付加価値を生み出すこと

* **チェンジマネジメント**
市場や業務環境の変化に対応するため、**業務内容や社員の意識を変革する**取り組み。
変革の必要性に対する社員の理解が必要。

## 様々な戦略手法

* 「**競争優位性が高い**」とは
自社の製品の機能や価格で他社製品との差別化を図るなど、他社には真似できない経営戦略を実行し、**競合他社に対して優位にあること**を指す。

### 集中戦略とコアコンピタンス

* **集中戦略**
**特定範囲に経営資源を集中**させ、競争を優位に進める戦略のこと。
経営資源: 人的資源, 物的資源, 財務的資源

* **コアコンピタンス**
事業の中で**他社より優れた技術やノウハウを持つ分野**のこと。

* **コアコンピタンス経営**
**得意分野の事業に集中することで効率よく利益を上げる**という戦略

### コストリーダーシップ戦略

* コストリーダーシップ戦略
大きなシェアを持つ**優位性を生かして**コストダウンを図り、**他社よりさらに優位に立つ**戦略のこと。

### 差別化戦略

* 差別化戦略
**他社が成し得ない**ような特化した製品やサービスに注力することで、シェアを確保する戦略。

## ポジションで変わる競争戦略

**競争戦略**では、市場や競合他社の製品を分析し、その市場や業界の中で**自社がどのようなポジションにあるのか**を明らかにすることで、経営戦略を検討する。

### 企業のポジション 4つのタイプ

1. リーダ
最大シェアを持つ企業。
**常に他社をリードしていく戦略**を立てる。
新製品の投入, 製品ラインナップの拡充などで市場の維持と拡大、ブランド力の強化を図る。

2. チャレンジャ
シェアは2~3番手の企業。
**リーダの弱点や未開発の販売地域を狙うなど、挑戦的な戦略**が適する。
下位の企業の市場を奪ったり、他の企業を取り込むことで規模を拡大していく方法もある。

3. フォロワ
シェアが少ない企業。
**報復を招かないようにしてリーダに追随する戦略**を立てる。
徹底したコストダウン、低価格競争が可能な製品を投入する。

4. ニッチャ
小さな規模の市場を独占的に占める企業。
**競合を回避すべく、狭い領域で特化した製品を投入するニッチ(隙間)戦略**をとる。
高い利益を維持する。
