# 2022.06.07.ComputerSystem
# 配列操作
次の操作によりデータを一次元配列に格納する。
## データの格納手順
1. - データは非負の整数である。
   - 同じ値のデータが複数存在することもある。
   - 格納する配列 t は要素データの個数より大きい。また、初期値として -1 が全要素に格納済みとする。
     - 配列t --> □□□□□□...□ (-1が格納済み, いくつの要素が格納されるかは不明)
     - 要素データの個数 --> 不明
     - 例) もし、要素データが3ならば、配列tは3より大きい。

2. - データの格納には関数を利用する。格納するための変数名は、mod。
   - 格納位置は、「データを10で割った余り」とする。

3. - データによっては同じ格納位置になることがある。
   - 先に発生したデータは2で求めた位置にそのまま格納する。
   - 後から発生したデータは配列tの先頭から空き要素を探索し、最初に見つかった空き要素位置に格納する。

問1. 32->14->40->22->33->52
32 -> 2番目に配置
14 -> 4番目に配置
40 -> 0番目
22 -> 1番目
33 -> 3番目
52 -> 5番目

(1) オ, (2) イ, (3) カ

## データの削除手順
1. - 格納時と同様に「データを10で割った余り」を要素位置とする。

2. - 1の要素位置に削除データが見つかれば、その要素位置に-1を格納して終了する。
   - その要素位置に格納されているデータが削除データと異なる場合、配列の先頭から削除データを探し、見つけた要素位置に-1を格納して終了する。
   - 同じ値のデータは複数存在することもあるが、その場合最初に見つけたデータ1個だけが削除される。

問2. (4) イ, (5) エ

問3. (6) ア, (7) ア

# ハッシュ表探索
- ハッシュ表探索とは
  - ハッシュ法を利用したものです。
  - キーの値をデータが格納される位置に直接または、ハッシュ関数により変換して関連付ける方法です。
  - 探索時も同じ方法で格納位置を探し出すため、探索時間は最も短くて済みます。
    - ただし、ハッシュ関数による変換に際、異なるキー値から同一の格納場所(ハッシュ値)が得られる衝突(コリジョン)の発生が避けられません。

- ホーム
  - 先に格納されているデータをホーム
- シノニム
  - 衝突を起こしたデータ
- 衝突発生時の対処法
  - 予備の領域を用意しておき、シノニムデータを格納する方法がとられる。
    - その際には、探索時間が大幅に増えてしまう。
  - 方法
    - オープンアドレス法
      - 衝突が起きたとき、アドレス値を増分しながら空きアドレスを見つける
    - 直接連鎖法
      - シノニムデータを線形リストとして格納する

- セキュリティバイデザイン
  - システムの設計段階からセキュリティを考える

# 料金表
## スポーツクラブの料金計算
- 年中無休
- 営業時間は10:00~24:00
- 利用時間や利用曜日によって会員の月額利用料金が決まる
- 割引サービスもあり、条件によって適用される

- 会員の基本利用
  - 月額基本料金5,000円

- 曜日とその追加料金
  - 曜日区分
    - 平日
      - 平日のみの利用で、基本料金に2,000円を追加
    - 土日祝日
      - 土日祝日のみの利用で、追加料金は無し

- 利用時間と利用時間の追加料金について
  - 「昼間」10:00~18:00
    - 追加料金は無し
  - 「夜間」18:00~24:00
    - 追加料金1,500円

- 割引について
  - 家族割引と紹介割引の併用は不可
    - 家族割引
      - 家族会員全員を対象とし、割引額を1,000円とする
    - 紹介割引
      - 割引額を500円とする

問1. (1) ウ, (2) イ, (3) ア, (4) イ

問2. (5) ア, (6) イ, (7) エ
