# 2022.05.23.DataScience_a
# 逆を仮定
- t検定(逆を仮定(逆だと考えてスタートする))
  - 帰無仮説
    - 間違っていること
  - 対立仮説
- 背理法(2つしかケースがない場合に有効！)
  - √3は無理数である(否定、逆)
    - -> √3は有理数である
    - -> √3は無理数である

# 有理数とは
- 分数の形で表せられる数
  - a/b
  - ここでa, bは整数
  - 互いに素
    - 素とは... 1以外に約数がない

- a²は3の倍数. したがって、aも3の倍数 (aは整数)
  - a² = 3m (ここで、mは整数, 整数であれば何でも良い)
  - a = √3m -> 整数にしたい
    - (3m ≒ ( X )²)
      - √3m = √3 3 n n
      - √3m = √3 3n²
      - √3m = √ (3n)²
      - a = √(3n)²
      - a = 3n

- a² = 3m(a²は3の倍数) --> a = 3n(aも3の倍数)

## 問1
a²が2の倍数ならば、aも2の倍数を示せ！

- a² = 2１
- a = √2m
  - 2m ≒ (X)² // √を外す為に二乗の形にしたい
  - 2m = 2*2, n*n
  - 2m = 2*2n²
  - 2m = (2n)²
- = √(2n)²
- a = 2n

## 問2
a2が5の倍数ならば、aも5の倍数を示せ！

- a² = 5m
- a = √5m
  - 5m = 5*5 n*n
  - 5m = (5n)²
  - √5m = √(5n)²

- a = √(5n)²
- a = 5n

# 背理法
「結論を否定して矛盾(エラー・間違い)を導く証明テクニック!」←背理法
(直接示すことは困難な時に有効!)
具体例で理解して行く！

## 問1
√2は無理数であることを証明せよ

背理法を用²²る -> √2は有理数である

- √2 = a/b (a, bは互いに素で整数)
- √2b = a (a=の形にするために両辺にbをかける)
- 2b² = a² ... ① (√を外す為に両辺に2乗する)
  - 左辺は2の倍数であることを示している
  - 2b²は2*(整数)であると書ける -> b²を整数cとする
- 2c = a²
  - a²は2の倍数 -> aも2の倍数であると言える
- a = 2m (mは整数) ... ②
  - ②に①を代入する
- 2b² = (2m)²
- 2b² = 4m²
- b² = 2m² (m²をkとする)
- b² = 2k (b²は2の倍数であると言える)
- b = 2l (bは2の倍数であると言える)
- a = 2m, b = 2l, a/b = 2m / 2l
  - 2の約数があるため、有理数ではない！！ -> 互いに素ではない
  - エラー(矛盾)
  - スタートの有理数が間違い
  - -> 無理数であると証明できた

## 問2
√5は無理数であることを証明せよ

背理法を用いる -> √5は有理数である

- √5 = a/b
- √5b = a
- 5b² = a² ... ①
- 5c = a² (証明結果から、a = 5mと言える)
- a = 5m ... ②
  - ②に①を代入
- 5b² = (5m)²
- 5b² = 25m²
- b² = 5m²
- b² = 5k (証明結果から、b = 5lと言える)
- b = 5l
- a = 5m, b = 5l, √5 = 5m / 5l
  - 5の約数があるため、有理数ではない！！
